リュエルの実を採集するローゼマイン
そこで魔獣ゴルツェに襲われる
ローゼマイン　顔色が悪い
魔力がないのではないか？
魔力は大丈夫です
わたくしは今ゴルツェより強大な敵と戦っているのです
ゴルツェより!?
なんだそれは!?
睡魔です…
寝るな　ローゼマイン！
フェルディナンド様！
待たせた！
よく閉じ込められたな
よくやった
さっさとゴルツェを片付けるぞ　エックハルト
はっ！
ツヴァイヘンダー
今までに見たことがないほどの魔力を流し込んでる…
そんなに強いの…？
全力で行くぞ！構えろ！
ローゼマイン　消せ！
はいっ！
魔石！
駄目だな
ローゼマインの魔力だけでなく　雑多な魔獣の魔力も大量にこもっている
ユレーヴェの素材としては使えぬ
失敗だ
そんな…
せっかく皆に協力してもらったのに…
仕方がない
今年はシュツェーリアの夜に関する情報が少なすぎた
来年は万端の準備を整えればよかろう
泣くな
な　泣いてません
眠たくてあくびしただけですから
神殿に戻ると
ハッセの子供達も一緒になって　冬支度が始まっていた
ギル　腕を上げましたね
このお茶とても美味しいです
恐れ入ります
他に変わったことはなかったかしら？
工房にインゴという職人が来て
印刷機を改良する話をしていました
そう　インゴが…
楽しみだわ
そして　ギーベの土地に赴いた青色神官が　小聖杯を回収して戻ってきた
回収した小聖杯には奉納式で魔力を満たす
魔力で満たされた小聖杯は祈念式で再び各領地に返される
その魔力が土地の収穫量を左右するのだ
神殿長である私には　この小聖杯の管理も任されている
これで全部だね
やっと一段落したし　今日あたり…
ギブミー読書時間！
ん？これは何の鍵だったかしら？
図書室の貴重本の書棚の鍵でございます
貴重本!?
そのような本があるなんて初めて知りました！
今すぐ行きましょう　フラン！
貴重本って一体どんな本なんだろう…
フラン　閲覧机に運んでちょうだい！
ローゼマイン様　これは本ではないようです
箱… のようですね
これは… 羊皮紙の手紙ですね
前神殿長宛ですが　わたくしが読んでもよいものかしら？
今はローゼマイン様が神殿長ですから
神官長には内容を報告しなければなりませんが
わかりました
では閲覧します
「わたくしの信頼するあなたへ」？
全部同じ書き出し…
もしやこれ　ラブレター!?
前神殿長宛に送られたその手紙には
後継者として育てられてきたのに
生まれてきた弟にあっさりと跡継ぎの座を奪われた挙句
弟との諍いを危惧した親によって
他領へと嫁がされた恨みつらみが綴られていた
「頼れるのはあなただけ」か
前神殿長を頼るのはどうかと思うけど
密かに想い合う相手がいたんだね
何これ…
賄賂のやり取り？
ゲルラッハ子爵はやっぱり前神殿長と繋がりが深かったんだ
フラン　これは神官長に見せた方がよさそうです
かしこまりました
純愛のお手紙は見せなくていいよね
中に悪巧みとその証拠になるお手紙がたくさん入っていました
出たよ　悪巧みの顔
ほぉ　これは大量だな
陰謀の足しになりますか？
ああ　助かる
ところで　手紙の中にヴェローニカという名前が頻繁に出てきますけれど
どなたですか？
前神殿長の姉で　ジルヴェスターの母親だ
え…
公文書偽造と犯罪幇助の罪に問われ
今は白の塔にいる
ジルヴェスター
其方　実の母を犯罪者にするつもりか!?
其方のせいだ
弟可愛さに母上が其方を庇い続けたから　このようなことになった
思いつく限りの罪を挙げ連ね
其方は処刑し　母上は白の塔に幽閉する
私の統治に其方は必要ない！
そんな事が…
取り調べの中でわかったことだ
君が気に病むことではない
家族と離れることになったのはわたくしだけではなかったのですね
ジルヴェスターは後味が悪いと言っていたが
あれが最善の結果だ
神官長は平気なのですか？
私は彼女に思い入れなど全くないからな
でも　育ての…
彼女はジルヴェスターの母親であり　父上の妻
それだけだ
無能は生きている価値もない
これは私が洗礼式のために城へ連れてこられた 7 歳の頃から
其方の母親に言われ続けてきた言葉だ
ローゼマイン　読書にうつつを抜かす暇があるのならば
ジルヴェスターとの面会予約を取りなさい
小聖杯を全て回収したのならば　領主に報告する義務がある
はい
以上となります
ご苦労だった　ローゼマイン
養父様の笑顔の裏には
領主としてのつらい決断があったんだ
ん？どうした　ローゼマイン
いえ… なんでもありません
そうか
では悪いが　去年と同じように
あれも追加で頼みたい
無理です
もう引き受けてしまったのだが…
今の青色神官の少なさとわたくしの体力のなさを甘く見ないでください
君の分も薬は十分に準備しているぞ
そのような薬漬けの生活　体にいいわけがないでしょう
わたくしは絶対にイヤです！
神官長こそ　薬漬けの生活を見直してはいかがでしょうか？
青色神官を教育して　仕事を分けた方がよいですよ
ふむ　後進の教育か…
なんでこっちを見るかな…
小聖杯　なんとかならぬか？
自分の後始末はご自分でしてください
アウブとして　ヴィルフリート兄様にお手本にならなければなりませんものね？
それで… ヴィルフリート兄様はあれからどうされていますか？
課題を順調にこなしているようだ
今度こそローゼマインに勝つのだ
お披露目までこの調子で頑張って！ヴィルフリート兄様
ローゼマイン様
ルッツから手紙を預かりました
手紙？
「インゴがお前に直接会って話がしたいって言ってるけど　どうする？」
マイン時代の知り合いか…
う～ん　困ったな
よっと
結局
隠し部屋でインゴと会うことになった
インゴ　ここでは喋ってもいい
嬢ちゃん　いや　神殿長か
1 つ聞きたい
俺はまだ… 専属なのか？
え？わたくしはそう思っていますけれど？
だったらなんでハッセの神殿を建てる時
俺じゃなくて木工協会に注文したんだ？
あ… あの時は期限の問題があったので…
その事でインゴの立場が微妙になってるんだ
依頼を受けた事はあるが　お前を満足させられなかった
専属じゃあないってな
え　そうなのですか!?
インゴはわたくしの期待に足る仕事をしています
わたくしは高く評価しておりますよ
そうか…
それほど思い詰めていたなんて…
大変な思いをさせてしまって本当にごめんなさい　インゴ
話はそれだけじゃないだろ？インゴ
じゃあ　印刷機の改良について
神殿長が知ってることを全部教えてもらいたい
え…
その話はもうしたのですよね？
ギルからそう報告を受けていますけれど…
あいつらじゃ話にならね～
俺は少しでもいい物を作りたいんだ！
わかりました
現存する最古の印刷工房
プランタン・モレトゥス博物館の印刷機
出来ればあのレベルまで改良したい
まず台を押したり引いたりすることで
圧縮盤の下へ紙や版を出し入れできるようにしたいのです
それと　圧縮機に把手をつけて
捻ると圧縮盤が下がって
その圧力で印字できるようにしたいのです
え～と… てこの原理を利用すればできるはずなのですが
テコノゲンリ？
何だそれは…
だよね…
台の出し入れくらいは何とかなるかもしれんが
木材が重いからな
滑らせるなら　金属が必要になるだろう？
金属を使うなら　わたくしの専属の鍛冶職人に声をかけましょうか？
鍛冶職人をだと？あり得ない！
本当にいいのか？インゴ
もしかして異業種間での意見交換は普通のことではないのですか？
俺は構わねぇ
専門に扱ってる奴に聞くのが一番だからな
それに　他のグーテンベルクの仲間に会ってみたいしな
というわけで　2 人を呼びました
協力してください
わかりました
いやです
よその仕事を手伝っても　評価されません
金属の部分を鍛冶工房に発注すれば
ヨハンとザックの評価につながる
細かい仕事は圧倒的にヨハンの方が上手い
俺の評価にはつながりません
発想と設計は圧倒的にザックの方が優秀ではありませんか
え…
わたくしはザックの発想力にこそ期待しているのです
わたくしが設計図を購入すれば　評価を取れますよね？
設計図を買うだって？
設計図は品物じゃないぞ？
ザックの設計図には十分な価値があります
商品と同じです
ローゼマイン様は時々ビックリするようなことを言うな
時々じゃない
いつもだ
設計図を売るなんて考えたこともなかったけど
評価につながるなら　ローゼマイン様の期待に応えるよう頑張ります！
期待していますよ　ザック
はい！
テコノゲンリというらしい
どこにどのように使うんです？
存じません
あ　あ… はい？
何言ってんだ　すげぇよ
小さな力で大きなものが動かせるんだぞ
もう理解したのか!?
これが使えれば　楽に印刷できるようになる
設計図はザックに任せましょう
2 人には別の依頼があります
ん？
活版印刷に必要な道具を作ってもらうんだもん
本当にお買い上げいただけるんですよね？
ええ　わたくしに二言はありません
あ　ローゼマイン様
ニコラ　もう夕食の準備ですか？
いいえ　エラにジャムの作り方を教えてもらうのです
あぁ　冬支度の
はい　美味しいジャムを作ってきます
楽しみに待っていてください
ニコラは本当に料理が好きなのね
私はこれから工房に向かいます
今日はギルが不在で
代わりに私が今年最後の紙作りに立ち会う事になりましたので
え… それではフランの負担が増えますよね？
仕方ありません
側仕えを増やした方がいいかもしれない…
工房の管理は誰がいいかはルッツとギルに任せるとして
ニコラは料理人の助手の方が合ってるね
というわけで　側仕えを 1 人召し上げ
ニコラを料理人助手にしました
それは側仕えの待遇のままでということか？
はい　珍しいことではありますが
本人の適性や意見を尊重した上で決定したことなので
私は構わないと思います
ローゼマインにずいぶんと毒されていないか？
そうでしょうか？
まぁ　よい…
それより　もうすぐお披露目だが
アレを社交の場に出しても大丈夫か？
フェシュピールは問題ありません
貴族らしい振る舞いについても…
本以外のことでしたら…
特に問題ありません
本は遠ざけるに限るな
ここまでよくローゼマインを導いてくれた
フランのおかげだ　礼を言う
え…？
何だ？
あ… いえ
下がってよいぞ
はい… 失礼します
お礼だなんて…
神官長もずいぶんとローゼマイン様に毒されているようですね
そして秋も深まり
冬支度が始まる頃
これ！これです！
わたくしが知っている物に一番近いです！
すごいです　ザック！
じゃあ…
買い取らせていただきます
ありがとうございます！
冬の大仕事だな
春までに完成させる
わたくしのグーテンベルクに英知の女神メスティオノーラの祝福がありますように！
大枚はたいた甲斐があったな
大枚？
神殿長と会う仲介料だよ
大銀貨 3 枚
貴族に対する挨拶ひとつ満足にできねぇ職人に同行するんだ
このくらい安いもんだろう？
ベンノさんらしい
当然だろ
金は取れる時に取れるところから…
取れるだけ取っておくものだ！
そして　この世界で 4 度目の冬が来る
ところで　ローゼマインはどうやって睡魔に打ち勝ったのだ？
眠気が飛ぶような面白い話をしてくれと頼まれて
貴族院の図書館の話をしました
蔵書数や本の種類　司書の名前や年齢
それと開かずの書庫の話です
それのどこが面白いのだ？
私も驚きました
このような情報を聞きたがる方がいるとは思いませんでしたから
わたくしにとっては有益で楽しい情報でした